Bonjour à tous je recherche un dev Python pour m'aider à coder un projet de Biologie pour mon université.
le projet est relativement simple toutefois je n'ai absolument aucune expérience en codage.
il consisterais au codage d'un tableau avec des événements apparaissant de manière aléatoire
(ex: sur un tableau de 1000x1000, sur une case apparaît un "prédateur" ,
si il se trouve à une certaine distance d'une case où apparaît une "proie",
la proie meurt etc.. et ainsi voir l'évolution de la population.
Je donnerais plus d'explication et de détails en privé.
Comme je l'ai précisé c'est un projet universitaire donc je n'ai pas un gros budget..
je peux réaliser le payement de plusieurs manières mais paypal serait préférable.
Par ailleurs j'aimerais que le projet soit réaliser dans la semaine étant donné que
l'ancien codeur ne donne plus de nouvelles..

Merci d'avance pour vos réponses. Benjamin